同学们好
这一小节呢咱们继续来学习第五章的
第六节树和森林
那么前面几小节当中呢
我们介绍了数的存储结构
那么按照以往的学习经验呢
我们知道嗯
了解了某一种数据结构的存储结构之后
我们就要在这种存储结构上面来研究
运算了
嗯
怎么样来操作
那我们说这个树的操作啊
它比较复杂啊
比较复杂
所以呢我们通常呢需要将数转换成二叉树
那么二叉树的操作呢比较简单
二叉树呢是所有数里头最简单的
最简单的
它的算法呢也都非常的简单
所以呢我们可以把这个数转换成为二叉树
然后呢
利用二叉树的算法来实现对数的操作嗯
诶那么这个数怎么转换成为二叉树呢
嗯数怎么样能够对应到二叉树呢
诶我们发现呢有这样的规律嗯
就是说这个数啊
还有这个二叉树
我们都可以用二叉链表来存储
嗯都可以用二叉链表来存储
那么就可以用这个二叉链表
作为它们二者之间的中间的媒介
发现他们二者之间的这个对应关系嗯
那么这样通过这个对应关系呢
我们就可以将数转换成为二叉树
然后呢进行操作
操作完以后得到结果以后再转换回去
转换成为数
这就是咱们的这个呃研究数的操作的思路
嗯
那么接下来呢咱们就重点来看一下
怎么样通过这个二叉链表
发现树和二叉树之间的对应关系
然后完成它们的转换好的
那么同学们首先来看啊
我这儿呢有这样一棵树
那么这棵树如果我用二叉链表的形式呢
存储就可以存储成这个样子嗯
那么树的二叉链表是怎么存的呢
还有两个指针域
一个指针域呢指向它的嗯
第一个孩子嗯
第一个孩子还有一个指针域
指向他的下一个兄弟
那么对于a节点来说呢
它的第一个孩子是b
所以呢指针指向b
那么他的下一个兄弟a节点是根节点
没有兄弟没有兄弟
那么指针域为空
好
咱们再来一个看一个嗯
比如说这个c节点嗯
c节点c节点呢它的第一个孩子是d
所以呢这个指针指向d节点
然后呢他的下一个兄弟是一
所以呢它的这一个指针指向e节点嗯
指向e节点
好的
这就是这个树的二叉链表存储结构
那我们说这个结构呢
按照刚才的方式来解释诶
它是一个叫做孩子兄弟链表
嗯
我们两个指针一个存第一个孩子
另外一个存的呢是下一个兄弟
那我们可以解释成这样的形式嗯
这样的形式a a节点的孩子是b
那么b节点的下一个兄弟是c
c节点的下一个兄弟是e嗯
然后c节点的第一个孩子是d
哎可以解释成这样
这就是树的二叉链表
嗯好嘞
那么同学们再来看这一棵二叉树
这棵二叉树
那我们说它存储成二叉链表呢
仍然是这样的结构嗯
在二叉树当中
每一个节点是什么呢
唉两个指针域一个指向他的左孩子
另外一个呢指向他的右孩子
那么对于根节点a来说
他的左孩子是b所以呢它是指向b节点呢
他没有有孩子
有孩子为空嗯
有孩子为空
那么所以他的这个幼孩子欲为空哎
再比如说这个c节点嗯
c节点它的左孩子是d节点
所以指向d他的右孩子呢是易节点
所以呢是指向一嗯
所以是指向一哎
我们说它也是这样的一个存储结构
那么这个存储结构呢
如果我们解释成左孩子和右孩子
这样的形式诶
那么这就是一个二叉树的二叉链表嗯
二叉树的二叉原件
那么同学们看到这一棵树
和这样的一个二叉树嗯
它们具有同样的同样的二叉链表存储结构
那我们说我们就可以通过把一个数嗯
然后存储得到这个二叉链表嗯
得到二叉链表
然后呢
我们把这个二叉链表
解释成这样的存储形式
那我们就可以对应的得到嗯这个二叉树了
得到这个二叉树诶
同理那我们如果有这样的一棵二叉树
我们把它存储之后是这样的形式嗯
诶那我们把这样的存储形式
解释成这个形式诶
那它就对应的是这一棵树
那我们就用这个嗯存储结构
作为它们之间的这个媒介嗯
这个媒介就可以找到二叉树和树之间的
这个对应关系
找到这个对应关系
那么给我们一棵树呢
就一定可以找到唯一的一棵二叉树
和它对应
因为一棵树的存储结构是唯一的嗯
这个孩子兄弟链表是唯一的
只有这样一种情况
那么这个情况解释成二叉链表
二叉树的二叉链表也是唯一的
那么对应的二叉树也是唯一的
所以给我们一棵树
一定可以找到唯一对应的一棵二叉树嗯
那么这就是咱们将数转换成为二叉树
或者将二叉树转换成为数诶
它的内部机理嗯
那么说实际在转化的时候
并不需要那么麻烦
嗯
并不需要那么麻烦啊
先把这个数存储成嗯这个孩子兄弟链表
然后将这个孩子兄弟链表
再解释成二叉链表
再将二叉链表对应的二叉树诶
我们说实际转换的时候并不需要这么麻烦
我们只要发现它其中的规律就可以了
嗯发现其中的规律就可以了
能发现什么规律呢
就是在竖中呃
在数中这个他的兄弟节点
兄弟节点唉
b的兄弟节点是c
c的兄弟节点是e
我们发现了在二叉树中呢
就不是兄弟节点了
是谁呢
而是有孩子嗯
幼孩子同学们看唉
这个c节点呢是b的右孩子哎
一节点呢是seed
有孩子嗯
就是这个下一个兄弟呢
就变成了他的右孩子
而没有了和谁呢
呃没有了和他的嗯这个双亲之间的连线啊
没有了这个连线而变成了这个连线啊
变成了这个连线
这就是我们发现的规律
那么有了这个规律之后
我们就可以直接将二叉树转换嗯
将数转换成二叉树
或者是将二叉树转换成为数
那我们先来看看将数转换成为2+2叉树
嗯
那我们说树当中是怎么样啊
唉兄弟之间是有连线的
兄弟之间是有连线的
嗯在数当中它在存储的时候嗯数
然后呢本来是兄弟
现在兄弟之间有连线
变成有孩子了
嗯变成孩子了
所以兄弟之间是有连线的
所以呢我们首先呢把这一个连线给它加上
嗯
把这个连线给它加上
兄弟之间呢加上一个连线
然后加连线以后
这个嗯兄弟节点呢
诶就和他的双亲节点之间嗯
就去掉这个嗯关系啊
兄弟兄弟诶
我们来看嗯
我们来看本来是这个数
是这样的
我们加上了这个连线之后
那么这些节点呢
嗯这这些节点呢变成了谁呢
变成了第一个孩子的幼孩子嗯
那么他们呢和双亲之间就没有这个关系了
和双亲之间没有这个关系
那我们就把它和双亲之间这个关系嗯
这个线去掉
只保留双亲和第一个孩子之间的嗯
这个关系嗯
只保留第一个关系
这就是咱们说的第二步
第二步哎
对于每个节点呢
嗯除了第一个孩子嗯
这个左孩子除掉与其他孩子之间的关系
嗯
除掉与其他孩子的之间的关系
那么这个时候我们的数是什么样子啊
我们说加了这个和兄弟之间的信
去掉了嗯和双亲之间的这个线诶
然后呢
我们再把这些节点顺时针旋转45度嗯
c节点的顺时针顺时针往下旋转
哎那么就成了这样的形式诶
那么这就变成了什么呢
就变成了二叉树了
嗯所以呢我们总结一下嗯
我们总结一下嗯
一棵树是怎么样转换成为二叉树的呢
唉我们说主要就是这样加线
某线旋转这样三步
那我们总结成一句口诀呢
就是兄弟相连
刘长子嗯
我们加线把兄弟之间呢加上线
然后呢抹掉其他的孩子与双亲之间的联系
只保留长子
哎
这就是咱们这个嗯
如何将数转化成二叉树的办法
好咱们来看一个例子嗯
比如说有这样一棵树
那么我们现在需要将它转换成为二叉树
那么咱们是怎么做的呢
哎第一步嗯
第一步兄弟之间要连线啊
兄弟之间要连线
所以呢我们就在兄弟嗯这个根节点呢
它是没有兄弟节点的嗯b有兄弟是c
然后c还有兄弟是d
所以我们就连上线嗯
同理这个e节点呢也是有兄弟的嗯
e和f连上f下一个兄弟是g也连上
然后呢嗯还有这个h他的兄弟呢是i哎
这就是咱们的第一步嗯
第一步兄弟之间呢加线啊
把这个线加上
接下来第二步呢我们要抹些抹掉谁呢
就是所有的这些孩子跟根节点之间的连线
只保留左孩子
也就是第一个孩子的嗯
这个长子其他的呢我们都把它抹掉啊
其他的我们都把它抹掉
所以呢我们就将唉
其他的孩子和根节点之间的这个连线
把它磨掉
嗯抹掉以后呢
我们说就变成这个样子了
嗯就变成这个样子了
接下来第三步要旋转了
要绕着这个根节点是根的这些节点嗯
诶这几个节点
然后呢顺时针旋转45度嗯
顺时针旋转45度
这个c节点嗯
d节点旋转45度
这个f和g旋转45度
这个i呢也旋转45度
那么旋转以后的嗯
结果呢就是这个样子嗯
c和d旋转了45度
然后呢f和g也旋转了45度
这个i呢也向下旋转45度
所以呢最后我们就得到了这样的一棵树
这就是咱们将数转换成二叉树以后
得到的这个二叉树嗯
就是这样的三步
第一步加线
加的是谁呢
兄弟之间的线
第二步抹线嗯
抹掉的是谁呢
保留长子以后嗯
其他的孩子和嗯这个双亲之间的线
把它去掉嗯
第三步绕着根节点呢顺时针旋转45度
所以呢就是咱们这一句口诀嗯
兄弟相连
留长子
只保留长子
其他的线去掉
哎这样呢我们就可以得到一颗二叉树
将数变为二叉树了
嗯好的
那我们说嗯
这个树可以这个转换成为二叉树
嗯
那我们翻回去翻回去
像二叉树呢转换成为数也是一样的
嗯也是一样的
好嘞
那咱们来看一下它的转换过程
嗯我们说首先呢还是需要加线
嗯
这跟刚才的操作相反
就刚才抹掉那些线呢
我们再把它加回来
是不是诶
那我们加的是谁呢
嗯也就是当前如果有一个节点嗯
他是双亲节点的左孩子
那么就将他的右孩子以及幼孩子的幼孩子
我们沿着这个分支一直找到
所有的幼孩子都与当前节点的双亲啊
把这个线连起来
然后呢我们第二步呢某些嗯第二步抹些哎
也就是说我们嗯
既然这个和双亲都连起来了
那么之前呢
嗯这个双亲与幼孩子之间的连线哎
就把它去掉
嗯第三步呢我们再调整一下
把它调整成这个二叉树
嗯啊呃把它调整成排行
变成竖的结构就可以了
嗯好那我们说这一个过程呢
我们就也是把它简化成这样一个
比较容易记的口诀嗯
嗯第一句叫做左行右右连双亲
嗯
就是这个左孩子的右孩子
以及右孩子的右孩子嗯
一直沿着找所有的右孩子嗯
哎左横右右哎都跟什么呢
都跟双亲节点连起来了
然后去掉原来幼海线啊
这些幼孩子都跟双亲联系来了
那他就不是原来节点的右孩子了
所以我们把这个原来的有孩子之间的
这个线呢把它抹去嗯
去掉原来右边线好的
那么接下来呢咱们来看一个例子
嗯
我们有这样的一棵二叉树
那我们怎么转换成为数呢
咱们说第一句叫什么嗯
第一句叫做左行右右连双亲
如果有一个节点
它是它的双亲节点的左孩子的话
那我们就把他的幼孩子
以及幼孩子的幼孩子
如果后面还有的话
那么就幼孩子的幼孩子
一直顺着这个幼稚往下长嗯
往下唉
所有的节点都和它的双亲节点连接起来
嗯这就是咱们说的第一步嗯
第一步哎
同理呢
这个也是如果有一个节点呢
它是双亲节点的左孩子
那我们就将他的幼孩子以及有孩子的
有孩子都跟双亲节点连起来
哎这个呢如果是左孩子
那我们就将他的右孩子嗯
和它的双亲节点哎连接起来
哎这就是咱们说的第一步嗯
左横右右连双亲
如果他是双亲节点的左孩子
那么就将他的右孩子以及右孩子的右孩子
和双亲节点相连
嗯
好接下来下一步该干什么了
嗯去掉原来的呃这个幼孩线
我们说这些幼孩子已经跟双亲连起来了啊
那原来的这些幼孩子线就没用了
那我们就把它去掉
嗯
就把这这些原来的这些线把它去掉
原来跟幼孩子之间的这些连线呢
把它去掉
那我们加了几个线
就去掉几个线嗯
加了五条线
去掉五条线嗯
去掉有条件好
这是咱们说的这一步
然后去掉了之后呢
就变成这个样子的了
嗯变成这样
那我们把它调整一下嗯
调整一下就是原来呢这个是45度
这样往下斜的
我们把它调整成同一个层次
嗯
现在呢他们三个都是根节点的
是这个孩子了
位于同一层次
所以呢我们把他们三个放在同一行
哎
把它调整一下
调整成这样水平的形式
哎这就是咱们由二叉树转换成为数
嗯
转换以后的数就是这个样子的诶
那我们说这个转换方法是什么呢
再复习一下这个口诀哎
很简单
叫做什么呢
左横右右连双亲嗯
去掉原来右海线嗯
如果是左孩子的话
把他的右孩子以及幼孩子的
有孩子来和双亲连起来嗯
左韩右右连双亲
左还右右连双亲
然后呢去掉原来的嗯原来右海线嗯
这些幼孩子呢去掉原来的这些连线嗯
去掉原来6号线
然后呢就变成这个形式了
我们把它调整一下就行了
嗯好这就是二叉树转换成为数的方法
那么在这一小节呢咱们就介绍了嗯
如何将这个数转换成为二叉树
以及呢如何将这个二叉树转换成为数
给同学们介绍了两个口诀
嗯一个呢是将数变成二叉树
叫做兄弟相连
刘长子
一个呢是这个嗯二叉树转换成为数
叫做左行右右
连双亲去掉原来2号线
那么这个二叉树和树之间的转换呢
同学们就理解了
那么说理解了这个之后呢
呃数我们就可以转换成为二叉树
那么对数的操作呢
就可以变成对二叉树的操作
那么关于二叉树的操作
我们嗯前面呢已经研究了很多啊
它的便利啊
嗯它的这个计算节点数啊
嗯这个计算深度啊等等等等
唉咱们都讲过了
所以关于数的运算呢我们就不讲了
嗯好的
那么这一节课呢咱们就学习到这里